Non c'è una volontà del ritorno proporzionale, lo so benissimo. Nemo tnetur sedetegere, come
diceva prima Leopolderia. Però c'è stata una grande manifestazione di volontà dei
cittadini verso un sistema maggioritario. E allora cosa verrà fuori?
Io ho l'impressione che senza quell'accordo il Parlamento continuerà a discutere, a
chiacchierare delle riforme.
Io l'impressione. Avevo anche detto, fa piacere che il grande fratello ci ascolta all'infondo
Giuliano Amato, ma avevo detto in questa, in questa, non in questa sala, una sala qui
di fronte, la settimana scorsa era presente anche, tanta gente vedo qui presente, avevo
detto, forse qui avevo drammatizzato, che se non passa il referendum il progetto Amato
si scioglie come neve al sole. Avevo drammatizzato. Però qualche sintomo c'è. Io sentivo il
qui e non mi sembrava intanto che il Partito Popolare fosse sulle posizioni buone, ragionevoli,
che qui sono state dette da Leopolderia. L'UDR ha già detto per bocca del suo segretario
Mastella non si tocca l'attuale legge, niente doppio turno. Ma il Partito Popolare ha detto,
l'abbiamo sentito ieri anche da Marine, Leopoldo, che c'è un consenso di massima e in ogni
caso bisogna discutere con l'opposizione. Eh beh, si discuta con l'opposizione, siccome
l'opposizione è tutta monoturnista significa allora che o si tornava il turno e mezzo,
se Giuliano riesce a darci un turno e mezzo, oppure non so in che modo si riesce a discutere
con l'opposizione. Quindi ho l'impressione che ciò che di positivo è riuscito a spingere
in avanti l'iniziativa referendaria, compreso il progetto Amato, che io considero positivo,
anche se da correggere in qualche punto, per esempio con alta clausa di sbarramento invece
che con l'accesso al secondo turno, invece che con il balotaggio tra i primi due, se
necessario, ma una vera clausa di sbarramento, non che si abbassi ulteriormente, per quanto
riguarda il diritto tribune è stato già corretto dal Governo. I progetti che il Governo
aveva presentato per ridurre il numero dei parlamentari, l'approvazione da parte della
Camera dell'elezione diretta dei Presidenti del Regione, sono tutte spinte in avanti
del referendum. La mia impressione è che il mio timore, il mio pessimismo è che difficilmente
si riuscirà ad andare in avanti. È soltanto temperato questo pessimismo dalla presenza
probabile più auspico di Manzella al Senato. Questa è l'unica nota positiva.
Giuliano Amato.
Mi scuso con voi per non essere lì. Ho lavorato ininterrottamente fino a pochi minuti prima
delle 9 e sono contento di essere con voi attraverso una tecnologia democratica, Augusto,
non è il grande fratello, lo puoi dire tu perché siccome scriviamo un libro insieme
io sono il fratello maggiore di noi due, quindi sono il tuo grande fratello, ma questa è
una tecnologia che ci permette di stare insieme a distanza e quindi è grande in altro senso.
Riprendo proprio una delle cose che diceva Augusto di cui capisco l'amarezza in una
giornata come oggi a poche ore da quella beffa notturna, sono convinto anch'io che il referendum
è una corda attraverso la quale si spinge il Parlamento a far riforme ed è stato questo
negli anni scorsi, probabilmente senza questo, come Augusto Barbera ha detto, non avremmo
avuto queste importanti riforme principalmente elettorali, ma qui vengono due problemi che
riguardano proprio la corda di cui dobbiamo parlare, il primo è che se la corda del referendum
serve, francamente è meglio migliorarne la qualità. Io lo avevo già preannunciato prima
dell'espletamento di questo referendum, ma lo posso dire ora con più chiarezza a cose
fatte, io sono tra coloro che ritengono che sarebbe bene che il referendum abrogativo fosse
solo e soltanto abrogativo e che ai comitati promotori di referendum popolare si desse
la distinta e diversa possibilità di presentare dei testi di legge scritti con le loro parole
anziché attraverso la manipolazione delle leggi esistenti per sottoporle al Parlamento
e per farle arrivare al voto popolare nel caso che il Parlamento entro un tempo ragionevole
non le avesse prese in considerazione, perché visto che ormai la corda del referendum è
una corda che non si limita ad eliminare leggi, ma cerca anche di proporne di nuove, meglio
che vengano proposte in modo assennatamente compiuto con parole che corrispondono a ciò
che si ha in mente, perché fino a quando ciò che si ha in mente si cerca di tradurlo
nelle parole già scritte in una legge precedente tagliuzzandole qua e là si fanno degli eccellenti
esercizi da settimana enigmistica, ma i risultati sono poi risultati inesorabilmente manchevoli,
quindi io sono molto propenso a che vengano ripresentate magari con correzioni proposte
che la bicamerale aveva già approvato, perché da una parte vi sia un referendum abrogativo
che abrogga solo articoli e commi e non spezzoni di articoli e di commi, e dall'altro però
vi sia sempre per un elevato numero di cittadini la possibilità di sottoporre al Parlamento
e poi eventualmente al corpo elettorale un testo scritto in prosa libera e non in prosa
vincolata da testi precedenti. Primo problema relativo alla corda, poniamocelo
una volta prima di ritrovarci di fronte a questi strani puzzle come quello su cui hanno
votato gli elettori domenica scorsa. Il secondo problema della corda riguarda
il fatto che inesorabilmente l'esperienza ce lo dice, la corda tira leggi elettorali
perché non può riguardare i congegni costituzionali della forma di governo che sono al di sopra
del livello raggiungibile dai referendum e quindi noi ci troviamo sempre a modificare
leggi elettorali, non che questo non serva, è servito e molto, ha cambiato e di molto
già le prospettive del nostro sistema politico, ma come gli amici e colleghi hanno già detto
esiste un problema a forma di governo, il sistema elettorale si colloca all'interno
di questa forma di governo e noi è in realtà quasi ormai sette anni che vediamo tutti
i difetti della forma di governo e ne promettiamo l'eliminazione attraverso il cambiamento
della legge elettorale, questo non è possibile, questa è un'ottica sbagliata, la legge elettorale
può correggere alcuni aspetti, alcune disfunzioni del sistema politico e del sistema di governo,
ma non può correggere l'insieme, per correggere l'insieme parliamoci chiaro occorre anche
la politica cari amici e colleghi e io ogni tanto da vecchio ingegnere delle istituzioni
mi permetto di dire è inutile che creiamo le scatole per il bipolarismo se poi la politica
non le riempie di contenuti che i cittadini siano in grado di riconoscere, quindi poi
le gambe al cane le deve saper addrizzare anche la politica, ma prima ancora di questo
c'è un tema complessivo alla forma di governo, dobbiamo affrontarla tutta, non possiamo
continuare a caricare il sistema elettorale di aspettative che da solo non è in grado
di soddisfare e ti dirò Augusto, ma è già stato detto, una delle ragioni forse per
le quale questo referendum non ha incontrato il quorum e perciò l'attenzione che ci
era, che meritava di avere al di là della guerra che è stata probabilmente la ragione
principale per portare la testa degli italiani lontani da questi problemi, ma è anche il
fatto che ancora una volta sono state promesse una serie di innovazioni risolutive da questo
referendum dopo che le stesse promesse erano state già fatte sulla base di precedenti
referendum e allora il cittadino finisce per dire questa pozione me l'avevi già promessa
cinque anni fa con questi risultati, se questi risultati non sono arrivati vuol dire che
questa pozione non è in grado di darli, ora il Parlamento deve affrontare l'insieme di
questo io sono convinto. La stabilità della forma di governo è una stabilità alla quale
non si può arrivare partendo dal multipartitismo come è giustamente stato detto che noi ci
ritroviamo con la sola legge elettorale, abbiamo bisogno di entrare nei meccanismi che danno
forza alla coalizione, che danno forza a chi guida la coalizione, al Primo Ministro,
sia in rapporto all'elettorato sia in rapporto ai suoi colleghi di governo, tante cose che
noi vecchi del mestiere conosciamo, non dimentichiamo che il Primo Ministro costituzionalmente continua
ad essere il primo sinter pares che è sempre stato e se un Ministro ancora oggi dice no,
io non mi dimetto, lui non è in condizioni di farlo dimettere. Vedo con piacere, vedo
con piacere già dalla chiacchierata di stasera che due temi sui quali direi quasi disperatamente
nei mesi scorsi ho cercato di portare l'attenzione sono ormai all'attenzione, mi avete parlato
quasi tutti, il fatto cioè che al di là della legge elettorale ci possano essere congegni
di regolamento parlamentare e congegni di finanziamento della politica che fanno riemergere
i piccoli partiti nascosti sin fase elettorale sotto le sottane dei grandi e poi appena passate
le elezioni escono dalle sottane ed appaiono in proprio in Parlamento che questi meccanismi
vadano cambiati, sennò è inutile farli andare tutti sotto il sottanone, insomma qui è davvero
il caso di dire passata la festa, gabbato lo santo, essendo il santo l'elettore che
aveva creduto che quelli fossero tutti insieme. Mi fa piacere vedere che intanto questo è
un sistema che sarà facilmente data la consapevolezza che sta crescendo all'ordine del giorno,
ma all'ordine del giorno insisto a dire ci deve essere la forma di governo. Io ho ascoltato
con grande interesse le cose che sono state dette fin dall'inizio, fin dall'intervento
iniziale di Manzella, ecco io spero che alcuni dei suoi potenziali elettori abbiano cominciato
a sentirlo per rendersi conto di quale potrà essere l'apporto che una persona come Manzella
potrà dare al Parlamento, al Senato della Repubblica a partire dal mese prossimo, quando
queste cose potrebbero essere in fase di dilaborazione. Ho ascoltato con interesse quello che è
di stabilizzarlo il governo. Ora lo stiamo facendo per quanto riguarda il governo della
regione ed è interessante che dopo la breve stagione dei ribaltoni la Camera e il Senato
abbiano con rapidità capito che non bastava cambiare e correggere la legge elettorale
e regionale, ma era necessario mettere le mani agli articoli della Costituzione che
regolano il Presidente della regione, i suoi rapporti con gli assessori, con il Consiglio,
con gli elettori. Lì si è raggiunta la strada, si è presa la strada dell'elezione diretta
del Presidente della regione. Qui dovremo valutare questo tema sul quale sappiamo chiaramente
che ci sono idee diverse in Parlamento. C'è chi pensa all'elezione diretta del Capo dello
Stato, c'è chi pensa addirittura all'elezione diretta invece del Presidente del Consiglio.
Dobbiamo portare chiarezza su questo. Anch'io sono convinto, come Cesare Salvichi, che ci
sono dei punti che si possono mettere a fuoco sui quali si può raggiungere il consenso
e avendolo fatto verificare qual è l'insieme che ne può uscire. Ed è possibile che l'insieme
sia un insieme che riesce ad avere su di sé larghi consenti. Io vorrei ricordare che
una volta reso forte, come è doveroso rendere forte il Primo Ministro, in un Paese che si
sta dotando di una fortissima autonomia regionale e locale, tant'è che la chiama federalismo
e comincia ad avere le ragioni per farlo, l'eventuale elezione diretta di un Capo dello
Stato potrebbe proprio trovare in questo federalismo e quindi nel bilanciamento della centrifuga
che in qualche modo ciò porta con sé il ruolo di momento unitario, momento unificante in
cui il corpo elettorale dell'intero Paese va a riconoscersi in quella figura. Ma le
ipotesi andranno studiate. Quello che conta è a farle maturare in Parlamento, vedere
quale insieme è in grado di realizzare il vasto consenso che è necessario, collocare
in questo contesto la riforma elettorale, perché ci si accorge in questo contesto che
vi sono modifiche elettorali che sono funzionali ad una data forma di governo e modifiche elettorali
che lo sono di meno. Come diceva giustamente Andrea fin dall'inizio, queste sono scatole
nelle quali entrano dei contenuti e ci sono scatole che contengono certi contenuti, contenuti
che vanno in certe scatole non in altre. Per ora, da quando abbiamo affidato le riforme
alla sola corda dei referendum, qualcosa abbiamo fatto, ma abbiamo fatto contenuti senza scatole
o scatole senza contenuti. È il momento di mettere queste due cose insieme ed è quello
su cui bisognerà provare le condizioni politiche. Le condizioni politiche, e su questo chiudo,
dipendono dal senso di responsabilità politica di chi sta in Parlamento. Insomma Aldo Moro,
incostituente, disse in un suo intervento che la cosa più importante di cui i costituenti
dovevano essere consapevoli è che stavano facendo una cosa che non serviva a sedare
i loro conflitti di oggi, ma a rappresentare il tracciato su cui avrebbe vissuto il Paese
nei decenni successivi. Di questo spirito c'è bisogno, cercando, mi ha detto giustamente
Leopoldo Elia, di far venire meno la sobra eccitazione da referendum.